Partnerami dzisiejszego odcinka
są Region Pomorski,
w którym leżą te oto ruchome
wydmy w Słowińskim Parku Narodowym
oraz Zen.
Przy pomocy karty Zen
kupić możecie wszystko.
Wszystko co jest na sprzedaż,
no ale tego nie kupicie.
To nie jest na sprzedaż.
To jest tylko do podziwiania.
Nie jesteśmy
wcale drodzy państwo,
w wiosce indiańskiej,
a to nie jest wigwam wodza.
To są tyczki.
Tyczki, na których mocuje się
rodzaj sieci, na które
mówi się żaki.
Jestem bowiem w
miejscu gdzie sieci jak
najbardziej są potrzebne.
Jestem mianowicie w Słowińskim
Parku Narodowym
nad Jeziorem Łebskim.
I właśnie w tej okolicy
będziemy dzisiaj się poruszać,
w tej pomorskiej okolicy,
bo jestem rzecz
jasna na Pomorzu, ale skoro
jesteśmy już tak blisko jeziora
to na początek coś co
z tego jeziora się bierze.
Coś co bierze się
z jeziora w celach rzecz
jasna kulinarnych.
No chyba już wiecie
o co chodzi.
Pan Mieczysław Morgaś,
czyli miejscowy
człowiek - instytucja, bo co
jest tutaj najważniejszą
instytucją?
No ryba.
Panie Mieczysławie, jak długo
Pan łowi?
No już od 75 roku.
I cały czas tutaj?
Cały czas tutaj.
Dobra, jezioro ma
połączenie z morzem, ale jest
to akwen słodkowodny.
Ale morskiej
ryby też wpływają.
Dokładnie.
Morskie ryby
tak samo wpływają.
Wpływa tu na przykład łosoś.
To jest łosoś,
prawda?
wpływa tutaj między innymi
i tak samo ciosa, która
odbywa tarła u nas tutaj w jeziorze.
A ten potwór?
To jest szczupak.
To jest nasz rodzimy tutaj.
A może go
Pan tak pokazać ładnie?
Jak to wędkarze
pokazują do aparatu.
Jezu jaki gigant.
Ale to nie jest największy
jakiego Pan wyłowił?
Nie, to nie są największe.
Największa sztuka miała
ponad 20 kilogramów.
24 kilo chyba.
Jezu jaki piękny.
Zobaczcie jeszcze tutaj,
mamy tu węgorze.
Coś co można
pomylić z karpiem, ale nie
jest to karp.
To jest leszcz, czyli tak
naprawdę połowy tutaj są o tyle
fajniejsze niż w Bałtyku,
że więcej ryb,
a poza tym
słodkowodne ale i słonowodne
się trafiają.
Dokładnie,
można tak powiedzieć,
że morskich...
Śledź na przykład nam się
trafia wiosną, w kwietniu sporo
śledzia tu wejdzie
na przykład na tarło.
Też budujmy go,
łowimy tak samo.
Więc widzicie, już wiecie,
już gdzie ryba
nie jest szansą,
a przeznaczeniem.
Więc bierzcie kajeciki
i piszcie: Izbicia
Pan Mieczysław Morgaś.
Tam już na
zewnątrz czeka kolejka.
Południowa ściana
Jeziora Łebsko.
Taka malutka miejscowość.
Taka malutka
miejscowość
pełna ryb.
Przyjeżdżajcie.
Jeśli myślicie, że Słowiński
Park Narodowy to tylko Jezioro
Łebsko to jesteście w błędzie,
bo jest tutaj
jeszcze jedno jezioro.
Nieco mniejsze,
ale równie malownicze.
Jezioro Gardno mianowicie.
Miejscowość nazywa się Gardna
Wielka i przyjechałem do niej,
no poniekąd również z powodu
zawartości tego akwenu.
W gorącym oleju wesoło
skwierczą tuszki okonia.
Ten okoń przed usmażeniem był
opanierowany w mieszance mąki
kukurydzianej i krupczatki,
a po usmażeniu wędruje on
miejscowym zwyczajem
do octowej zalewy.
Ten słoik jest jeszcze gorący.
Oczywiście w środku oprócz tej
zalewy jest jeszcze
cebula i przyprawy.
Jestem w wędzarni ryb Meduza.
Tak brzmi oficjalna
nazwa tego przedsiębiorstwa,
choć tak naprawdę jest
to coś więcej niż wędzarnia,
jest to przetwórnia rybna.
Przedsiębiorstwo rodzinne.
Zobaczmy tutaj.
To są szproteczki,
szproteczki, które muszą być
wcześniej nanizane na
takie metalowe szpikulce.
Te szpikulce
muszą wytrzymać temperaturę,
gdyż szprotki za chwilę
powędrują do pieca.
Jak widzicie to wszystko
jest robione ręcznie,
więc słowo przetwórnia jest
odpowiednie, ale jeszcze
lepszym
słowem byłoby manufaktura.
Szprotki już
w komorze wędzarniczej.
Wędzi je się
na gorąco mieszanką dymu
bukowego i olchowego.
No więc otworzę tę komorę
i daję dyla.
Będzie dym.
Inną technikę stosuje się
przy wędzeniu łososia, to jest
mianowicie wędzenie na zimno.
Zatem 24 godziny w piecu.
Dym z mieszanki takich samych
wiór bukowo - olchowych.
Największa radość dla
odwiedzających
to oczywiście sklep, bo tu na
miejscu można kupić wszystko
co obok jest wytwarzane.
Tak, za tą ścianą,
czyli najkrótsza droga
od produkcji do klienta.
No i zobaczcie państwo,
najpierw ryby
wędzone.
Mówiłem, że to jest łosoś,
ale nie wspominałem, że to
jest łosoś bałtycki,
czyli dziki.
Jest tutaj też wędzony na
gorąco, ale dla mnie
właśnie taki wędzony na zimno
to prawdziwy skarb.
Skoro mówimy
o lokalnych rybach,
to to jest śledź.
Ale ponieważ
jest niewielki rozmiarowo,
więc wiemy z pewnością,
że jest to śledź bałtycki.
No to jest węgorz.
Węgorz lubi pływać niezwykle,
no więc wezmę go tylko trochę,
bo na razie jeszcze
nie mogę go niczym popić.
O Jezu!
Cudo.
Rozpływa się
w ustach.
Węgorze, które trafiają
na przykład do Krakowa
do sklepów.
mają
konsystencję rowerowej opony,
a ten...
Cudo, no ale
zobaczcie na słoiki.
Takie szproty wędzone.
To jest płoć smażona w
tejże octowej zalewie.
To jest leszcz
w zalewie octowej.
Zobaczcie jaki cudny,
jeszcze niemal cieplutki,
smażony okoń.
No i rarytasik na koniec.
To jest ikra z okonia.
Smażona, a potem marynowana.
No tak...
Tutaj mógłbym z Krakowa nawet
na rowerze przyjechać.
Skoro mówiłem, że Jezioro
Łebsko ma maleńkim
przesmyczkiem połączenie z
morzem, no to nie wypada
i samego morza nie pokazać.
Choć oczywiście,
zwłaszcza w sezonie,
morze odnajdziecie z łatwością
na własną rękę.
To miejscowość
Rowy i tutejsza
jakże słynna,
szeroka, przepiękna plaża.
Są też wydmy, choć te
najsłynniejsze rzecz jasna
są nie tutaj, a w Łebie.
Zresztą w Łebie w roku chyba
76 spędzałem wakacje.
I co najbardziej
z tych wakacji pamiętam?
No oczywiście plaże też,
ale przede wszystkim fakt, że
w sklepach pojawiała
się ta metka.
Mettwurst.
Coś co w Krakowie jest
rzeczą niemal nieznaną, a tutaj
na Pomorzu w związku z
niemieckimi koneksjami
jest rzeczą jedzoną
na co dzień.
Metka.
Co też człowiek
w głowie trzyma?
Ale przecież to ważna rzecz.
Latarnia Morska Stilo,
bez wątpienia jeden
z najważniejszych
symboli architektonicznych,
nie tylko
Słowińskiego Parku Narodowego,
ale w ogóle całego tego
fragmentu wybrzeża Bałtyku.
No widok zniewalający, ale
w tej chwili możemy się tu
przyjrzeć nie
tylko panoramie, lecz
również
frontom
atmosferycznym.
Zobaczcie, co nadciąga
z tamtej strony.
Szkwał.
Deszcz.
Widać to wyraźnie.
No dosłownie kilometr stąd
już potwornie leje, a tam
w oddali błękitne,
niebieskie niebo.
A tam?
Zobaczcie co tam się dzieje.
Widać wyraźnie jak woda
leci z nieba.
Latarnik to musi
mieć klawe życie.
Z punktu widzenia
obserwacyjnego rzecz jasna.
Bo schody?
Nein.
Pan Damian Łozicki,
latarnik w trzecim pokoleniu,
czyli co?
Ojciec, mama, dziadek?
Dziadek, ojciec, mama
i teraz ja.
Teraz już
się tutaj nie mieszka
w latarni?
Nie, jest to tylko
pomieszczenia służbowe do
wykonania czynności służbowych.
Dobra, pytanie głupie, ale może
wcale nie takie głupie.
Wszyscy wiedzą,
że mamy teraz GPS-y.
To do czego
służą latarnie morskie?
No teraz się statki
orientują wedle elektroniki.
Głównie służą
do egzaminowania przyszłych
adeptów sztuki pływania,
zarówno dla żeglugi cywilnej
jak i marynarki wojennej.
Stare metody nauczania, czyli za
pomocą gwiazdy nocy i
za pomocą stałych punktów na
lądzie w ciągu dnia
są dalej preferowane.
Jak gdzieś jadę, to też najpierw
oglądam mapę i staram się
jechać na mapę.  GPS-a
już też włączam, ale jak ktoś
używa tylko elektroniki to jak
wyłączą tą elektronikę to w
ogóle nie wie o co chodzi,
prawda?
Dokładnie.
Przecież to o to chodzi.
Proszę mi jeszcze z
łaski swojej powiedzieć,
no dobra intymne pytanie.
Lubi Pan to co Pan robi?
Bardzo.
Jestem...
Należę do tych ludzi,
którzy wykonują
pracę którą lubią.
Łącznie z chodzeniem
po schodach?
Łącznie z
chodzeniem po schodach,
ponieważ jestem byłym
sportowcem
i uwielbiam trening.
A ile jest schodów?
128.
I można
tutaj latarnię zwiedzać.
Można tu przyjść i po tych
schodach się wspiąć.
Tak.
Od początku maja
do końca września.
No więc pamiętajcie, najmilsi.
128 schodów.
Czuwaj.
Do zobaczenia w Stilo.
"Nie wierz nigdy kobiecie"
śpiewała kiedyś Budka Suflera.
Ja bym wszakże zmienił ten
tytuł na
"Nie wierz nigdy GPS-owi".
Wpisałem sobie kolejny cel
podróży - Sasino
estauracja "Ewa zaprasza".
Mniej więcej od pół godziny
czymś takim jedziemy.
Jedziemy przez środek lasu,
który momentami
jest lasem wyciętym,
ale momentami jest lasem bardzo
gęstym
i nie ma drogi asfaltowej.
Mamy drogę bitą, drogę polną,
no i tak jedziemy.
Nie kazałem mu
czymś takim jechać.
Kiedy urządzenia wiedzą lepiej
od nas to znaczy, że nasz
świat się kończy.
Lokal pełen, ale to
nie wynik tęsknoty
za otwartymi knajpami.
Tutaj zawsze było pełno.
"Ewa zaprasza" to miejsce
działające od trzydziestu lat
i zawsze było
jaśniutką gwiazdą
na miejscowym
firmamencie kulinarnym.
No zaraz to
wam zilustruję zresztą,
no bo wziąłem..
.
Cóż łakomstwo, trochę za dużo,
ale to dla naszego
wspólnego dobra.
Kuchnia nowoczesna, ale kuchnia
czerpiąca
z lokalnych tradycji.
Proszę, tradycyjny półgęsek.
Tradycyjny nie tylko dla
Kaszub, również dla
Kujaw i dla Wielkopolski.
Wędzona gęsina podana
w formie carpaccio.
Do tego marynowane prawdziwki.
To prawdziwy skarb,
prawdziwy biały kruk
w restauracyjnym wydaniu
w kraju naszym.
Móżdżek po polsku,
podany na cieście francuskim.
Idźmy dalej.
To temperatury nie straci,
gdyż pod tym się pali.
To jest mianowicie
miejscowa zupa rybna.
Jeśli już mowa o rybach
no to dorsz.
O tej porze roku nie jest
to dorsz bałtycki, ale nic to,
gdyż jest cudownie
podany i podany razem
z czarną soczewicą.
Tak się we Francji między
innymi dorsza podaje.
A tak się podaje babkę
ziemniaczaną na Kaszubach.
Jesteśmy na północnych
Kaszubach, zatem babka
ziemniaczana i sos
borowikowy albo prawdziwkowy,
jak kto woli.
Dla niejedzących mięsa tarta.
Tarta z koziego sera i porów,
a dla jedzących mięso,
na przykład
polędwiczki z dzika.
Do nich gratin ziemniaczane,
no i
podsmażone zielone szparagi.
Dla niepijących alkoholu
na przykład malinowa oranżada.
To jest tylko ilustracja,
to jest tylko wierzchołeczek
góry lodowej tutejszej karty,
która w całości
jest równie atrakcyjna.
Zacznę od tego,
chociaż to nie wystygnie,
ale słuchajcie, w mojej
części Polski, czyli
na Polski południu w ogóle nie ma
zwyczaju robienia półgęsków,
a jeszcze półgęski carpaccio .
Ależ dobre.
A to?
Móżdżek.
Jak ktoś lubi podroby to
doceni taki móżdżek.
On jest posiekany
wcześniej oczywiście,
gotowany,
razem z jajkiem podany.
I to ciasto.
Potworna doza cholesterolu,
a przecież nie
jadam tego codziennie.
No jeszcze tylko to,
gdyż tak naprawdę kręcą
mnie proste rzeczy, a to jest
proste i piękne.
I kapitalne.
Cóż mogę powiedzieć?
Miło widzieć, że coś co działa
już tak długo, bo 30 lat,
jak na nasz rynek
gastronomiczny to cała epoka,
że coś co działa tak długo
nadal działa jak należy i nadal
wyznacza
pewnego rodzaju standardy.
Rzecz jasna prawdziwą perełką
Słowińskiego Parku
Narodowego są wydmy.
Ruchome piaski.
To jest, jeśli chodzi o
takie ukształtowanie terenu,
w zasadzie jedyne takie
miejsce nad Bałtykiem,
wyjąwszy jeszcze wydmy na
Litwie na Mierzeji Kurońskiej,
no ale tutaj mamy bliżej.
No chyba, że ktoś mieszka w
Puńsku albo też w Suwałkach,
ale nawet jeśli tam
mieszka to i tak tutaj
powinien przyjechać.
To są nasze ruchome piaski.
To jest nasza Pustynia Gobi,
a to abstrahując od wszystkiego
jest jedyne w swoim rodzaju
i przecudne miejsce.
Pamiętajcie tylko, by chodzić
po wyznaczonych trasach.
Wydm w całości
zadeptać nie wolno.
Miejscowość Podole Wielkie,
która została niejako
stworzona po to, by obsługiwać
wielki majątek ziemski,
którym przez całe stulecia
władała rodzina pruska,
rodzina
junkierska von Staufen.
Po 1945 roku stworzono tutaj
rzecz jasna PGR, ale ten
PGR miał szczęście,
bowiem wzorem wielu innych
nie został po 89 roku zniszczony,
rozgrabiony,
podzielony.
Otóż rodzina państwa Paszotów,
która tutaj wcześniej,
jeszcze w czasach PGR-owskich,
miała niejako swój staż,
wzięła cały majątek w swoje
ręce i on rozwija
się niezwykle obiecująco.
Zwłaszcza jeden kierunek tego
rozwoju jest ważny i o nim
chciałem teraz opowiedzieć.
Niezwykle ważną częścią wielu
majątków były gorzelnie.
Nie inaczej było i tutaj
w Podolu Wielkim.
Ta gorzelnia była również
czynna w czasach PGR-owskich.
Po prostu
przywożono tu ziemniaki.
Z tych
ziemniaków robiono spirytus,
a ten
spirytus odbierały Polmosy.
Gorzelnia nie zaprzestała na
szczęście swej działalności
po upadku PGR-u.
To jest tak
zwana gorzelnia rolnicza.
Produkująca
ziemniaczany spirytus.
O tym jak powstaje alkohol
mówiłem wam wiele razy, no ale
warto się
zawsze temu magicznemu
procesowi przyjrzeć.
To jest po prostu kolumna
destylacyjna w akcji.
To nie są silosy rakietowe
lecz zbiorniki fermentacyjne,
lecz z rakietami to miejsce
ma coś wspólnego.
V1 i V2, niemieckie rakiety,
które miały na kolana
położyć Wielką Brytanię,
napędzane były etanolem
i właśnie tutaj produkowano
pełną parą etanol
do tychże rakiet napędzania.
W procesie destylacji potrzebna
jest para wodna, a żeby mieć
parę wodną
potrzeba temperatury,
więc potrzeba pieca,
a ten piec tutaj jest niezwykły.
Miejscowy pomysł.
Pierwsza tego typu konstrukcja
w naszym kraju,
mianowicie piec,
który opalany jest słomą.
On oczywiście służy wytwarzaniu
tego alkoholu rolniczego,
w cudzysłowie, ale służy
jeszcze jednej destylarni i
o niej za chwilę będzie mowa.
Obok gorzelni rolniczej
powstała
gorzelnia rzemieślnicza, a jej
twórcą jest
Pan Michał Paszota.
Obok również Michał.
Pan Michał Saks.
Panów łączy
pewien wspólny projekt.
Opowiemy o nim
pokrótce za chwilę.
Najpierw do Pana Michała
numer 1 pytanie.
Robicie i wódki i okowity.
Czym się różni jedno
od drugiego?
Tak jest.
To jest pytanie, które bardzo
często słyszę i mam na nie
prawie gotową odpowiedź.
Wyobraźmy sobie pewną skalę.
Z jednej strony
mamy bimber, czyli taki
alkohol nieoczyszczony, a
z drugiej strony mamy alkohol,
który jest używany do produkcji
wódek i on
jest bliski neutralności.
I prawie wszyscy wiemy,
że neutralność to jest
rzadko rozwiązanie optymalne.
No chyba,
że w wypadku Szwajcarii.
Ależ oczywiście.
Ale w tym przypadku pomiędzy
tymi skrajnościami jest
olbrzymie pole do gry,
do stworzenia ambitnych
produktów z świetnym bukietem,
które będą oddawały tożsamość
surowca poddanego destylacji
i tym właśnie jest okowita.
No tak, bo wódki
szukamy po to, by ona...
Że tak powiem,
jak najmniej wydawała zapachu,
by była w smaku
jak najbardziej neutralna,
natomiast okowita to jest
w pewnym sensie, poza tym,
że jest to słowo powstałe
od "aqua vitae",
czyli wody życia, okowita jest
po to, by właśnie
mówić głosem tego
z czego została zrobiona.
Panie Michale, co wy
robicie razem?
Opowiedzcie.
Tworzymy właśnie okowitę
z piwa.
Aha.
I znając Michała podejście,
bezkompromisowość jeśli
chodzi o jakość,
też przygotowujemy...
Bierzemy najlepsze
partie naszego piwa.
Bo Pan ma browar.
Ja mam po sąsiedzku browar.
Bierzemy partie piwa, które są
w optimum swojej jakości,
najbardziej
cieszą aromatem,
smakiem, swoją świeżością i
w takim momencie tworzymy
z nich okowit, by oddawały
właśnie tą świeżość,
zamykały w postaci okowity na
dłużej niż w piwie, bo w piwie
dużą rolę gra
świeżość produktów.No tak.
Okowita potrafi to wyciągnąć,
zakonserwować na
dłużej i cieszyć.
Jakiś dowód?
Dowody płynne.
To jest okowita z naszego,
jednego z najmocniejszych piw,
mocno chmielonych na
zimno.
Aha.
Czyli ten chmiel jest
nie tylko dodawany
w momencie
gotowania piwa, warzenia.
Double Ipa.
Double Ipa, czyli podwójnie...
Czyli amerykańskie
chmielne, prawda?
Pięć
odmian amerykańskiego chmielu,
które właśnie są dodawane
już po fermentacji.
Ale heca!
Się mówi, że
na zimno, właśnie po
to żeby była bomba aromatu.
Ale heca!
To właśnie
tym pachnie.
Słuchajcie, to w nosie ma
niezwykle wyczuwalne to, za co
właśnie Ipy kochamy, czyli
no chmielowy zapach.
Nie, to nie w moim
brzuchu na szczęście.
Kolumna gada.
Wiecie tutaj to wszystko żyje,
no ale moje wnętrze odgłosy
wydaje jak
coś takiego widzi.
Słuchajcie,
muszę wam powiedzieć,
że jesteście niemal pionierami
w naszym kraju,
bo no tylko piłem jedną okowitę
piwną jak dotychczas,
zrobioną w Polsce.
Piłem to w Niemczech,
w paru innych krajach,
w Belgii.
No genialnie.
Słuchajcie, za powodzenie
tego projektu.
Tak właśnie powinno się do
lokalnych produktów podchodzić,
a wy moi drodzy Pomorskie
przemierzając nie zapominajcie
o Podolu Wielkim.
Musicie wiedzieć, że część z
tych rzemieślniczych destylatów
trafia do beczek.
Te ziemniaczane przeważnie do
beczek po burbonie,
to te jasne beczki,
amerykański dąb.
Natomiast te żytnie do
beczek po tokaju.
Żytni destylat i
beczka po tokaju.
No tak najprawdopodobniej
robiono ze starką, czyli
z żytnim destylatem, no bo tokaj
w dawnej Polsce to
było najpopularniejsze
wino.
Zatem, co tutaj
widzimy?
Moi drodzy, tradycja rodzi
się na nowo.
Naszą kwaterą główną w rajdzie
po Słowińskim Parku Narodowym
jest Pałac Poraj
w miejscowości Poraj.
To arcyciekawa historia,
no bo to miejsce, zresztą piękny
rzeczywiście nieco pałacowy
budynek ze starym
jakże ładnym parkiem,
w czasach pruskich, a potem
pamiętajcie, że ta część
Pomorza nie należała
do Drugiej Rzeczpospolitej.
To były wówczas Niemcy.
Otóż w czasach niemieckich,
a wcześniej pruskich był to
między innymi Instytut
Badań nad Torfownictwem,
więzienie, a potem zdaje
się ów instytut.
Być dyrektorem takiego instytutu,
bo dyrektorem więzienia bym
nie chciał być, ale mieć
wizytówkę choćby z
napisem - badacz torfu.
To by było coś.
W każdym razie jest
to bardzo sympatyczny hotel
i bardzo dobra restauracja.
Mają w karcie między innymi
królika w śmietanie,
mają ozorki w sosie
chrzanowym, a w sezonie
rosół z węgorza.
I właśnie o tym
będzie teraz gadka.
Podstawowy produkt
to oczywiście węgorze.
Niezbyt grube, niezbyt wielkie.
Tak zwane sznurówki.
Do wędzenia zbyt małe,
na rosół idealne.
Węgorze za chwilę.
Mamy też jarzyny,
więc zaczynamy
od tradycyjnego siekania cebuli.
Dużo cebuli.
Cebula w półplasterki.
Oprócz cebuli mamy tutaj
jarzyny korzeniowe,
a więc selera,
marchewkę i pietruszkę,
jeśli ma to być
elegancki rosół.
Jeśli jarzyny mają być jedzone
razem z wywarem to warto je
pokroić w słupki,
w zapałki w tak zwane julienne.
Ale jeśli tylko mają swój smak
oddać, to można
je pokroić byle jak.
No w każdym razie
na tyle drobno, by one zdążyły
swój smak  wywarowi oddać.
To nie będzie
długo gotowane.
Pamiętajcie, to jest ryba.
Znaczy nie to, tylko to.
Składamy to wszystko do garnka
i będę kroił
w dzwonka węgorza.
Razem z głową  i z ogonami to
wszystko pójdzie do środka,
bo chodzi o to, by jak najwięcej
smaków w tym zostało.
Żywego węgorza bym w życiu do
łapy nie wziął, ale ten
szczęśliwie ducha już wyzionął.
Takie kawałki mniej więcej.
Już tylko przyprawy i woda
i te wszystkie
niesforne dzwonka,
które nie trafiły do garnka.
Jakie przyprawy?
No arcypolskie przyprawy,
to znaczy
nierosnące w Polsce,
ale w polskiej kuchni
używane od wieków,
czyli liść laurowy oraz
ziele angielskie.
Sporo.
Trzeba temu
wywarowi nadać smaku,
więc nie żałujcie.
Nie żałujcie.
Teraz ziele angielskie.
Wody tyle, by to przykrywała.
Tej wody nie może być za dużo.
Oczywiście sól,
pieprz będzie potem.
Woda zimna, ponieważ gdybym tu
wlał wrzątek, no to by się
natychmiast ścięło białko
i smak zostałby w rybie.
I tak ten smak
w rybie zostanie,
ale dzięki temu, że to będzie
zagotowywane z zimną wodą,
to więcej smaku
będzie miał wywar.
No tak samo jest z rosołem.
Jak bierzemy mięso do rosołu
i chcemy mieć dobry rosół
to wrzucamy mięso do zimnej wody.
Jak robimy tafelspitz to
wkładamy ją do wrzątku.
Ostatnia rzecz,
mianowicie ocet.
Może być zwykły spirytusowy.
Po co?
No po pierwsze dla smaku,
a po drugie po to, by się
ryba nie rozpadła.
No i teraz przykrywamy
i od zagotowania mniej
więcej pół godziny.
I będzie dobre.
Węgorzowy rosół jest gotowy,
no ale skoro mamy ten wywar,
skoro mamy ugotowaną rybę,
to można zrobić bardzo szybko
jeszcze jedno danie,
czyli rosół, a również węgorza
w sosie koperkowym.
Tutaj już mi skwierczy masło.
Robię delikatną zasmażkę.
Delikatną i zrobię po
prostu koperkowy sos.
Czyli pod
tym zmniejszam ogień,
żeby masło nie zrobiło się
noisette i robię jak na
razie jasną zasmażkę,
czyli wystarczy to potrzymać
dosłownie chwilę i teraz
trzeba to rozprowadzić.
Czym?
No po prostu
wywarem spod węgorza.
Oczywiście
możliwie samym płynem.
Postaram się
go tutaj odcedzić.
Tak właśnie.
No i trzeba mieszać,
żeby się nie zrobiły grudki.
Grudki ogarnięte,
czyli zniknęły, no więc teraz
do środka musi powędrować
śmietana albo śmietanka.
To jak wolicie.
Ja mam słodką śmietankę,
gdyż jest już nieco
kwasu w wywarze.
Pamiętacie?
Ocet.
I teraz stawiamy to
na ogniu, zagotowujemy.
No i by uczynić ten sos sosem
koperkowym trzeba dodać tutaj
multum posiadanego koperku.
Najpierw przetrę deskę,
siekam koperek.
To jest szybka akcja.
Dobra, mieszamy.
I zaraz będzie gotowe.
Sos gotowy.
Rosół jeszcze gorący,
no więc podajemy
dwa talerze.
Zaczynamy, no dobra
zacznijmy od tego.
Spróbuję tak wlać..
.
Ten sos direct
z patelni.
Okej.
Dobra i teraz,
no tak trochę uświniłem,
ale tylko troszeczkę.
Już jest dobrze.
I teraz...
Węgorza w sosie koperkowym
bardzo często
podaje się smażonego, ale po co
on ma być smażony, skoro może
być gotowany
po prostu.
Zobaczcie, dzwonka się
nie rozpadły.
Dzięki temu, że węgorz
jest ze skórą, ale też dzięki
obecności w tym octu.
Już,
już,
już.
Chwileczkę,
chwileczkę,
chwileczkę.
Bardzo proszę.
No i to jest jedno danie,
a drugie danie będzie
już za chwilę.
No i to...
Oczywiście ja wiem, że te
jarzyny powinny być tutaj
pokrojone w julienne, ale ta
gęstwa i tak jest wspaniała,
a najwspanialszy jest
wywar.
Zobaczcie, w ten bardzo prosty
sposób z dwóch miejscowych
węgorzy mamy dwa.
Bardzo proszę.
Tak to wygląda.
W jakże pięknym anturażu.
A jeśli to zjecie, to nie musicie
od razu iść do łóżeczka.
Miejscowe łąki,
miejscowa okolica
i po zmroku wygląda przecudnie.